# Javascript

오늘은 js의 기본적인 내용과 간단한 DOM 조작을 배웠습니다.

## 0. What is Javascript?

자바스크립트는 웹페이지를 조금더 동적으로 만들어주는 언어입니다. 유일하게 웹을 구성하는 언어인 html, css, js 중에서는 프로그래밍 "언어"라고 할 수 있다. 쉽게 말하자면 html과 css는 문서를 작성하는 언어이고, js는 문서를 조작하는 언어다.

이 js는 웹 브라우저에서 각각의 브라우저의 자바스크립트 해독 엔진이 해석하며 실행을 한다. 유일하게 웹페이지를 이용한 프로그래밍 언어는 js뿐이며 별다른 선택지가 없다. 그래서 js는 웹페이지를 조작하는데 있어서 매우 중요한 언어이다.

js의 역사는 1995년에 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 만들어서 지금까지 오고 있다. 처음에는 브라우저에서만 사용할 수 있었지만, 지금은 node.js 등 다양한 런타임 패캐지를 통해서 서버 구현은 물론 브라우저 이외에도 다양한 곳에서 사용할 수 있다.

## 1. Javascript의 기본

### 1.1 데이터의 타입

js는 다른 언어들과 마찬가지로 각각의 데이터 타입을 가지고 있다. js에서는 총 7가지의 데이터 타입을 가지고 있다.

- Number : 숫자 말 그대로 숫자를 나타낸다. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0 등등이 있다.
- String : 문자열을 의미하는 타입이다. 사용하는 방법으로는 `'` 또는 `"`를 사용한다. `'hello'` 또는 `"hello"` 둘다 가능하다.
- Boolean : 참과 거짓을 나타내는 타입이다. `true` 또는 `false`로 나타낸다.
- Null : 의도적으로 값이 없음을 나타내는 타입이다. `null`로 나타낸다.
- Undefined : 값이 할당되지 않은 상태를 나타내는 타입이다. `undefined`로 나타낸다.
- Object : 객체를 나타내는 타입이다. object와 array는 다음 항목에서 다룬다.
- array : 배열을 나타내는 타입이다. object와 array는 다음 항목에서 다룬다.

#### Object Array Type

Object는 js에서 가장 중요한 타입이다. Object는 다른 언어에서 사용하는 class와 비슷한 개념이다. Object는 다음과 같이 선언할 수 있다.

```js
const obj = {
  name: 'hello',
  age: 20
};
```

위의 코드는 obj라는 변수에 오브젝트를 할당하는 코드이다. 오브젝트를 선언 할 떄는 `{}`을 사용하여 선언하며 각가의 key와 value는 `:`을 사용하여 구분한다. 위의 코드에서는 name과 age라는 key와 hello와 20이라는 value를 가지고 있다.

만약 위의 오브젝트에서 name이라는 key의 value를 가져오고 싶다면 다음과 같이 사용할 수 있다.

```js
const obj = {
  name: 'hello',
  age: 20
};
console.log(obj.name); // hello
```

또한 오브젝트는 다양한 데이터를 value로 가질 수 있다. 위에서 언급한 모든 데이터 타입을 가질 수 있다.
  
```js
const obj = {
  name: 'hello',
  age: 20,
  isMan: true,
  nullValue: null,
  undefinedValue: undefined,
  objValue: {
    name: 'hello',
    age: 20
  },
  arrayValue: [1, 2, 3, 4, 5]
};
```

어레이는 특정한 값들의 배열이라는 뜻이다. 어레이는 다음과 같이 선언할 수 있다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
```

위의 코드는 arr라는 변수에 어레이를 할당하는 코드이다. 어레이를 선언 할 때는 `[]`를 사용해서 선언 할 수 있으며 각각의 value는 `,`를 사용하여 구분한다. 위의 코드에서는 1, 2, 3, 4, 5라는 value를 가지고 있다.

만약 위의 어레이에서 3이라는 value를 가져오고 싶다면 다음과 같이 사용할 수 있다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(arr[2]); // 3
```

위의 오브젝트와 마찬가지로 어레이는 다양한 데이터를 value로 가질 수 있다. 위에서 언급한 모든 데이터 타입을 가질 수 있다.

```js
const arr = [
  1,
  true,
  null,
  undefined,
  {
    name: 'hello',
    age: 20
  },
  [1, 2, 3, 4, 5]
];
```

오브젝트와의 유일한 차이점은 key와 value를 가지지 않고 오직 배열의 순서만 가지고 있다는 것이다.

### 1.2 variable

변수는 데이터를 저장하는 공간이며, 변수를 통해서 데이터를 저장하는 용도는 해당하는 데이터를 재사용 및 변경하기 위함이다. 변수를 선언 하는 방법은 아래와 같다.
  
```js
  var name = 'hello';
  let name = 'hello';
  const name = 'hello';
 ```

각각 `var`, `let`, `const` 를 사용해서 선언이 가능하다. 
- `var` : 변수를 선언하는 방법으로, 이전에는 `var`를 사용해서 변수를 선언했었다. 변수를 재 할당하는 것은 물론이고 변수를 재선언하는 것도 가능하다. 그와 같은 이유에서 현재의 자바스크립트에서는 `let`과 `const`를 사용하는 것을 권장한다.
- `let` : 변수를 선언하는 방법으로, `var`와 같이 변수를 선언하는 방법이지만 `var`와 다르게 `let`은 변수의 재선언이 불가능하지만 재할당은 가능하다.
- `const` : 상수를 선언하는 방법으로, `let`과 같이 변수를 선언하는 방법이지만 `let`과 다르게 `const`는 변수의 재선언과 재할당이 불가능하다.

#### 예약어

변수를 선언할때는 한가지 주의사항이 있다. 변수의 이름을 설정할떄에 조심해야한다. 바로 예약어와의 중복을 하는 것을 피하는 것이다. 예약어는 자바스크립트 안에서 이미 사용되고 있는 단어들이다.
  
  ```js
const let = 'hello'; // SyntaxError: Unexpected token 'let'
```

위와 코드와 같이 변수명을 예약어로 선언을 하게 되면 에러를 뿜어낸다. 이러한 에러를 피하기 위해서는 변수명을 예약어와 중복되지 않게 선언을 해야한다.

### 1.3 function

함수는 특정한 기능을 수행해주는 코드의 집합체이다. 함수를 선언하는 방법은 아래와 같다.

```js
function hello() {
  console.log('hello');
}
function add(a, b) {
  console.log(add(a, b)); //  3
}
function minus(a, b) {
  return a - b;
}
let minusResult = minus(1, 2);
console.log(minusResult); // -1
```

함수를 선언하는 방법은 `function` 라는 단어를 사용해서 선언 할 수 있다. 만약 해당하는 함수를 호출하여 사용하고 싶다면 `function()` 같이 호출을 하여 사용할 수 있다.

함수는 특정한 값을 전달 받아서 그것을 이용할수 있는데 그것을 `parameter` 라고 한다. 한국어로는 매개변수이며 함수를 선언할때 `()` 안에 선언을 하게 된다. 이렇게 선언을 하게 되면 함수를 호출할때 `()` 안에 값을 전달할 수 있다. 위의 예시에는 `function add(a, b)` 와 같이 선언을 하였다. 이렇게 선언을 하게 되면 `add()` 함수를 호출할때 `add(1, 2)` 와 같이 호출을 하게 되면 `a` 에는 `1` 이 `b` 에는 `2` 가 전달이 된다. 이렇게 전달된 값은 함수 내부에서 사용이 가능하다.

그리고 함수는 특정한 값을 반환 할 수도 있는데 `return` 이라는 단어를 사용하여 해당하는 값을 반환하여 함수 밖으로 특정한 값을 꺼내서 사용할수도 있다. 다만 `return` 을 사용하게 된다면 해당 함수는 자동으로 종료되어 뒤에 있는 코드들이 무시된다. 
위의 예시에서는 `function minus(a, b)` 와 같이 선언을 하였다. 이렇게 선언을 하게 되면 `minus()` 함수를 호출할때 `minus(1, 2)` 와 같이 호출을 하게 되면 `a` 에는 `1` 이 `b` 에는 `2` 가 전달이 된다. 이렇게 전달된 값은 함수 내부에서 사용이 가능하다. 그리고 `return a - b;` 와 같이 `return` 을 사용하여 `a` 와 `b` 의 차이를 반환하였다. 이렇게 반환된 값은 `minusResult` 라는 변수에 담아서 사용하였다.

### 1.4 Conditional Statement (조건문) 

조건문은 해당하는 조건을 만족할때 특정한 코드나 함수를 실행시켜주는 역할을 한다. 조건문은 `if` 와 `else` 라는 단어를 사용하여 선언을 할 수 있다. 

```js
const conditional = true;
if (conditional) {
  console.log('true');
} else {
  console.log('false');
}
```

`if()`의 선언에서 `()` 안에있는 조건을 만족한다면 즉 `true` 라면 `{}` 안에 있는 코드를 실행하게 된다, 그렇지 않다면 `else` 뒤에 있는 코드를 실행하게 된다.

### 1.5 DOM api (Document Object Model) 

DOM는 Document Object Model의 약어이며 이 dom을 통해서 실제 존재하는 html 요소들을 직접 추적 혹은 수정 변경 및 추가 등등 다양한 작업들을 할 수 있으며, 이를 통해서 웹사이트를 동적으로 변경할 수 있다. 우리가 이 Js를 하는 이유는 이 DOM을 통해서 html을 변경하기 위해서이다. 즉 Js의 알파이자 오메가이다.

```js
const box = document.querySelector('.box');
console.log(box)
```

위의 코드는 `box` 라는 변수에 `document` 라는 객체의 `querySelector` 라는 함수를 사용하여 `.box` 라는 클래스를 가진 요소를 찾아서 담아주는 코드이다. 이렇게 찾아진 요소는 `box` 라는 변수에 담아서 사용할 수 있다. 

```js
const box = document.querySelector('.box');
box.style.backgroundColor = 'red';
```

위의 코드는 `box` 라는 변수에 담아둔 요소의 `style` 이라는 객체의 `backgroundColor` 라는 속성에 `red` 라는 값을 할당해주는 코드이다. 이렇게 할당을 하게 되면 `.box` 라는 클래스를 가진 요소의 배경색이 빨간색으로 변경이 된다.
즉 우리는 별다른 css의 효과 혹은 가상 선택자를 사용하지 않고도 직접 html요소들을 변경할 수 있다.

위에서 설명한 예시 말고도 정말 많은 객체 속 명령어들이 있지만 이를 다 설명하기에는 너무도 많기 때문에, 이후에 본인이 필요하다 싶을때 마다 필요할때마다 찾아서 사용하면 된다.

#### 1.5.1 EventListener

dom에서는 브라우저 내에서 일어나는 다양한 이벤트들 즉 마우스를 올리거나 클릭하거나 수정했을 경우에 대한 이벤트들을 감지하고 이를 통해 원하는 동작을 하게 만들어주는 기능이 있다. 이를 통해서 우리는 사용자의 행동에 맞춰서 다양한 동작을 할 수 있다.

```js
const box = document.querySelector('.box');
box.addEventListener('click', () => {
    box.style.backgroundColor = 'red';
});
```

위의 코드는 다음과 같이 해석할 수 있다. `box` 라는 변수에 담긴 요소에 `addEventListener` 라는 함수를 사용하여 `click` 이라는 이벤트가 발생했을 때, 즉 마우스를 클릭했을 때, `box` 라는 변수에 담긴 요소의 `style` 이라는 객체의 `backgroundColor` 라는 속성에 `red` 라는 값을 할당해주는 코드이다. 이렇게 할당을 하게 되면 `.box` 라는 클래스를 가진 요소를 클릭을 하게 되었을 떄 배경색이 빨간색으로 변경이 된다.

위의 예시 말고도 정말 많은 이벤트들을 등록할 수도 있고 이를 응용해서 더욱더 다채로운 웹페이지를 만들 수 있다.

--- 

# 정리하면서...

오늘은 Js의 기본적인 형식과 또 js에서 다루는 기본적인 데이터 타입들 그리고 그 데이터 타입들을 선언하는 방식, 다양한 코드들의 집합체인 function을 배웠다.
그리고 이를 통해서 다양한 조건에 맞춰서 해당하는 코드를 실행하는 조건문과 Js를 통해서 html요소들을 제어할 수 있는 DOM API까지 배웠다.

JS는 배우기는 쉬운 언어이긴 하지만 깊게 파고 들면 들수록 어려운 언어라고 생각한다. 그래서 오늘은 기본적인 내용들만 배웠지만 앞으로 더욱더 깊게 파고들어서 Js를 더욱더 잘 다룰 수 있도록 노력해야겠다.